Começamos a nossa aula sobre moodboard, a
ferramenta que parece inofensiva, mas faz uma baita
diferença na quantidade de elementos que você tem como
referência e que vão te ajudar a criar grafismos,
criar imagens, definir diretrizes também para as
imagens, para as cores, para a tipografia.
O moodboard, como você vai ver aqui hoje, é muito importante no
processo, principalmente de identidade visual, porque ele te permite
visualizar com clareza uma ideia, entender os detalhes,
os caminhos que você pode seguir. E apesar de muita gente achar que o
moodboard é apenas uma composiçãozinha bonitinha, meu objetivo aqui
nessa aula é dar um mergulho com você nesse tema e te mostrar como que essa
ferramenta é muito importante para você desenvolver identidades visuais
mais ricas. Ricas em detalhes e ricas em originalidade.
Já vou colocar aqui do lado a minha tela para a gente começar com tudo.
Eu já trouxe aqui uma definição, olha, visualizando o conceito do projeto.
E essa palavrinha aqui é muito importante, se você não está acostumado a ouvir ela.
Talvez você começou há pouco tempo no design ou realmente
não ouviu essa palavra antes.
Conceito é uma palavra muito importante, eu vou defini-la aqui hoje.
E ela resume o que é o moodboard. Moodboard serve para visualizar o conceito,
para você entender qual é o conceito do projeto.
E eu coloquei, olha só: "são quadros de referências que nos ajudam a
visualizar quais elementos funcionam melhor para transmitir a
mensagem e personalidade da marca".
Então a ideia aqui é visualizar, é enxergar.
E vocês vão entender por que isso é tão importante.
Moodboard também é muito conhecido como painel semântico.
Se eu digitar aqui no Google para vocês visualizarem o que é um moodboard.
Digito aqui no Google, você vê uma série de composições. Está vendo?
Tem essa composição aqui, tem essa outra aqui.
O moodboard é uma ferramenta do design.
Não são só designers de marcas que usam o moodboard, designers de produto,
designers de moda, designers de ambiente usam moodboard
também com muita frequência, porque o moodboard ajuda você a
visualizar todos os elementos conectados.
É uma ferramenta muito útil.
E nós vamos criar o moodboard hoje aqui.
Mas antes disso, eu quero te mostrar a teoria.
Então bora lá. É muito comum designers construírem o moodboard no
início do projeto. Podemos até cumprir essa etapa no núcleo da marca,
mas por se tratar de uma ferramenta extremamente visual, prefira trabalhar o
moodboard na etapa de identidade visual.
Se você faz o processo de design básico, que é o quê?
Faz o briefing e depois do briefing, vai direto para a criação.
Já começa a criar. É muito comum que depois do briefing já venha o
moodboard. Muitos designers trabalham assim, talvez até você já trabalha desse
jeito, porque o briefing parte para o moodboard, porque ele te ajuda a reunir
referências e principalmente quando você não tem uma etapa de investigação, uma
etapa de estratégia, aí que o moodboard ganha mais valor, porque você
precisa de um ponto de partida. Mas se você segue o processo
estratégico, igual nós estamos vendo aqui aula por aula, então fez lá
a aferição de sucesso, definiu os protocolos do projeto, fez
investigação, investigação do negócio, do mercado, do
público, fez benchmarking de comunicação, que vai ser muito válido aqui para essa
aula de hoje, fez a etapa de estratégia, plataforma de
posicionamento, buyer persona, pontos de contato, depois
foi núcleo da marca e por aí vai. Você vai ver que o moodboard não entra no
início, ele entra mais no meio do projeto, principalmente nessa etapa aqui de
identidade visual. Eu já trabalhei com moodboards na etapa de núcleo da
marca. Faz até sentido, porque te ajuda a
visualizar a essência da marca, o conceito dela, que eu vou falar mais sobre
esse termo aqui.
Te ajuda a visualizar o conceito, mas ainda assim é uma
visualização.
A própria palavra visualização, ela é visual, é uma experiência
visual com a marca, que eu acredito fazer mais sentido quando
nós vamos trabalhar a identidade visual.
Então por isso que nós não tivemos essa aula até agora.
Poderíamos ter tido essa aula lá em núcleo da marca, mas não tivemos ainda aula
de moodboard, porque eu acredito que ela se encaixa muito bem agora,
nesse exato momento, que nós estamos falando sobre identidade
visual. Ok? Então existem outros momentos onde você pode
encaixar o moodboard, mas eu recomendo nessa etapa de identidade visual.
Vale lembrar também que essa ferramenta é muito útil, não só para design de
identidade de marcas, mas para qualquer projeto de design.
Se você vai fazer um ponto de contato, por exemplo, um site, você vai
criar um site. Você pode sim, antes de sair criando,
construir um painel semântico, um moodboard, para poder compreender o
estilo. É claro que o site, geralmente, segue uma identidade visual,
mas é muito comum, pelo menos comigo, isso acontece, de um cliente chegar
querendo um site, não ter identidade visual e falar: "olha, tem como você
fazer o site e a identidade visual junto de um jeito mais simples para poder me
ajudar?" E já aconteceu de eu fazer isso.
Então eu crio uma identidade visual básica, cor, tipografia,
e o logo eles geralmente já têm pronto.
Então eu escolho cor, tipografia, alguns grafismos e eu uso
moodboards. Então pesquiso por imagens no Dribbble,
Behance, Pinterest. Vou passar para vocês várias
ferramentas aqui que são muito úteis para isso.
Mas aqui dentro do nosso projeto, dentro desse escopo, não tem um momento melhor
para o moodboard do que agora e você vai entender por quê.
O objetivo do moodboard, como eu já disse, é visualizar a
ideia.
Guarda isso daqui, que isso aqui é a parte mais importante, você entender por que
vale a pena construir o moodboard.
Muitos designers têm dificuldade para definir os ativos visuais da marca,
principalmente grafismos, diretrizes de fotografia,
de iluminação. Têm muitos designers que têm dificuldade com
isso. Geralmente criam um logo comum, escolhem
algumas cores e letras e finalizam por aí.
Como vimos na aula de introdução, identidade visual vai muito além
disso. Inclusive, às vezes, tem muitos designers
queGastam 60% do tempo no
logotipo, criam um logotipo profissional muito bem construído, mas
deixam a desejar na identidade visual.
Isso não é uma boa prática, definitivamente.
"Ah, Ruan, mas é porque eu não tenho tanto tempo pra fazer e é uma coisa mais
simples". Não tem problema, quando você tem metodologia, até mesmo na hora de criar
um grafismo ou definir diretriz de fotografia, é rápido, não
é tão demorado, porque a metodologia tem um passo a passo e você seguindo esse
passo a passo, tudo fica mais fácil.
O problema, geralmente a gente evita isso, porque é um território
desconhecido, é algo que nós não estamos acostumados a fazer.
Então olha só, tem dificuldade em criar elementos originais?
Não sabe como criar grafismos? Não consegue criar identidades visuais
ricas? O que é uma identidade visual pobre versus uma identidade visual rica?
Eu falei disso na aula de introdução.
Uma identidade visual pobre é aquela que você escolhe as cores,
escolhe a tipografia e depois você vai criar os pontos de
contato, você sai carimbando o logo pra tudo quanto é lado, o logo sai
aparecendo em todos os lados. Então faz a capa de uma pasta, é o
logo gigante. Faz o cartão de visitas, é o logo pequeno.
Faz um site, coloca o logo gigante.
Então só tem o logo, não tem elementos visuais que enriquecem essa
identidade. E como nós vamos ver aqui ao longo desse módulo, os grafismos são
muito importantes e não vale a pena ficar de fora.
E quando você utiliza bem a ferramenta de mood board,
é muito mais fácil de criar os grafismos, porque você já vai ter referência a
rodo pra poder explorar. Tá bom? Vamos lá
então. Inclusive, na verdade, eu vou passar
isso daqui, eu vou começar por esse conceito aqui, eu vou falar essa definição
aqui, depois eu volto pra definição de conceito. A importância das referências.
Pensa comigo,
eu peguei aqui até a ideia de desenho, que eu já expliquei isso na aula de desenho
pra designers também. Quando a gente começa a aprender a desenhar,
nós geralmente achamos que o problema está na nossa
mão.
Eu lembro quando eu era mais novo, eu desenhava e eu gostava muito de
desenhar. As pessoas falavam, minhas tias falavam: "Nossa, Ruan, você tem
mãos abençoadas".
E é engraçado, porque desenho não tem nada a ver com a mão.
Inclusive tem gente que desenha com o pé, tem gente que
pode desenhar no computador, você pode desenhar usando várias
ferramentas, não tem a ver com a mão, tem a ver com o seu
cérebro e os seus olhos, com o quão clara a ideia está na sua
cabeça pra que você consiga transferir ela pro papel.
Não conseguimos desenhar aquilo que ainda não conhecemos com clareza.
E aí eu fiz essa pergunta, olha só: por que é muito mais fácil desenhar uma
cadeira do que uma girafa? Porque você conhece
melhor a forma da cadeira do que a forma da
girafa.
Já está memorizado na sua cabeça a forma da cadeira, muito mais do que
a forma da girafa. Mas o mais curioso aqui, e é
interessante essa relação, é que a forma de uma cadeira é muito parecida com a
forma de uma girafa. Quer ver?
Nossa, a gente
viu isso ontem.
Acho que é esse, que é um quadro branco,
sem precisar fazer o login.
Poxa, tem esse site board aqui que também é bom, vou usar ele.
Olha só, pensa comigo, a forma de uma
cadeira
é bem parecida com a forma de uma girafa.
Mas por que é muito mais fácil desenhar a cadeira do que uma girafa?
Porque nós já conhecemos a forma de cadeira, inclusive, você pode fazer ela, tem
perspectiva aqui, porque não é difícil, você já viu isso
antes, você já fez isso antes. Por que é muito mais fácil desenhar um
quadrado do que desenhar uma estrela?
Tem gente que tem dificuldade pra fazer estrelas.
Por que um é muito mais fácil que o outro?
A minha no mouse aqui ainda ficou esquisita, mas está bom.
Porque você conhece mais a forma quadrada do que a estrela.
Claro, também, a forma estrela é um pouco mais complexa, mas quando você tem
clareza sobre ela, fica muito mais fácil.
Aqui a nossa girafa.
Está pronta aí. A questão aqui não é nem
você criar desenhos hiper-realistas, mas você ser capaz
de traduzir visualmente uma ideia.
E mood board tem tudo a ver com isso.
Às vezes, quando você está criando um logotipo ou vai criar grafismos, definir
paleta de cores, escolher tipografia, se você parte do zero, é muito
complicado, porque você começa a pensar: "Cara, em que direção que eu
vou? O que eu posso utilizar?" E a folha
em branco
dá mais trabalho
do que uma folha que já tem referências.
E isso é contraintuitivo, apesar de não parecer. Por quê?
Um designer, uma pessoa quando vai trabalhar de maneira
criativa,
é muito mais fácil quando você tem limitações do que
quando você pode tudo. Se eu falo: "Desenha pra você alguma coisa aí".
Você fala: "Que coisa?" "Qualquer coisa".
É muito mais difícil do que eu chegar e falar: "Desenha uma bola ou desenha um
carro".
Por que todo mundo desenha carro assim também?
Uma outra referência aqui, vamos pegar aqui. Deletar isso tudo aqui.
E vamos pensar no carro. Todo mundo quando vai fazer carro, faz o carro desse jeito
aqui.
Faz a frente primeiro, aí faz um espacinho pra roda aqui,
outro espacinho pra roda aqui, a parte de trás, a parte de
cima, coloca as rodinhas. Todo mundo faz carro assim.
Mas olha que interessante, isso aqui é porque nós já temos clareza de alguns
elementos fundamentais. Todo carro tem roda, todo carro tem
frente, todo carro tem a parte de trás, todo carro tem essa parte
de cima aqui também. Então a gente já tem essas referências, está claro na nossa
cabeça, isso facilita na hora de desenhar, fica muito mais fácil.
Então é um exercício de clareza. E o mood board tem tudo a ver com isso, por isso
que ela é uma ferramenta valiosíssima.
Só que pra poder mostrar como o mood board é tão valioso,
o valor dele está além de simplesmente ter referências.
Quando nós criamos o mood board, nós não estamos simplesmente pegando um monte de
coisas legais e jogando dentro de uma pasta.
Nós estamos harmonizando elementos pra construir uma estética.
Nós estamos harmonizando os elementos pra construir um quadro que
transmite a mensagem, que transmite a personalidade da
marcaÉ aí que ele começa a ter valor, porque ele te ajuda a enxergar
o que é invisível, que é o conceito.
Agora a gente pode falar sobre conceito, que é a palavra-chave do design.
Eu lembro que no primeiro ano de faculdade,
esse era o assunto mais falado. Talvez a palavra que eu mais escutei é
conceito. Qual é o conceito do seu projeto?
Todo projeto que a gente ia apresentar, a primeira pergunta era: qual é o
conceito do seu projeto? E aí a gente precisava apresentar o
conceito. Se você buscar a definição de conceito no Google, você vai se
embolar todo. Olha só, conceito. Tem várias definições
filosóficas e olha como que a coisa fica complicada.
Faculdade intelectiva cognoscitiva do
ser humano. Você entendeu alguma coisa aqui?
Às vezes é complicado de entender. Eu vou explicar de um jeito simples.
Mas olha só, vamos pegar outra coisa aqui.
Conclusão moral de um conto ou afim.
Moral, uma palavra aqui sobre conceito.
O conceito está muito no campo abstrato, ele é algo invisível, ele é uma essência.
Na filosofia, representação mental de um objeto
abstrato ou concreto, que se mostra como um instrumento
fundamental do pensamento. Já está embolando.
Mas olha só, vou simplificar para você.
Identificar, descrever e classificar. Guarda isso daqui.
Qual é a função do conceito? Identificar, descrever e
classificar os diferentes elementos e aspectos da
realidade. O conceito é uma definição
de algo. Tem gente, inclusive, que fala que conceito e definição são coisas
diferentes. Não vou entrar aqui nessa filosofia, mas olha só,
um jeito simples de entender o que é conceito.
O conceito é a estrela-guia que nos mantém na linha, ao
mesmo tempo em que nos apresenta caminhos para serem explorados.
Como assim? É uma referência que nos ajuda a entender
qual é a essência do projeto, qual é a direção que esse projeto
deve tomar, mas que ao mesmo tempo, te dá novas
possibilidades. Quando você constrói um conceito, você já começa a
imaginar caminhos. E eu vou mostrar exemplos de conceitos aqui para vocês.
Pense no conceito como a semântica do projeto.
E essa é outra palavra também, que se a gente vier aqui buscar, semântica.
As definições não são tão simples.
Estudo sincrônico ou diacrônico da significação
como parte dos sistemas das línguas naturais.
Poxa vida. Tem essa definição daqui que eu já gosto mais, do Wikipedia.
É o estudo do significado. Isso aqui já é interessante.
O que é semântica? O estudo do significado.
Semântica é quando a gente busca entender o significado de algo e
toda a energia, eu vou chamar aqui, de um jeito mais abstrato, mas toda a
essência desse significado. Quando vocês virem um conceito aqui,
vai ficar muito mais fácil para vocês.
O significado que alinha, olha só, essa frase aqui é
importante. O que é o conceito? Ele é o significado que
alinha a percepção que queremos passar
com os elementos que vamos utilizar. Então o que é conceito?
É uma estrela-guia
que alinha a percepção que você quer.
Por exemplo, eu quero passar a percepção de algo quente.
Então eu alinho esse objetivo de qual é a percepção que eu quero
passar com os elementos que eu vou utilizar no meu projeto.
Deixa eu mostrar para vocês de maneira mais prática o que é um conceito.
Peguei alguns conceitos aqui. Quando eu falo para vocês o conceito de cyberpunk,
por exemplo, se você
tem esse repertório. Talvez você não sabe o que é cyberpunk.
Eu digito aqui cyberpunk,
tem o jogo, mas tem o conceito cyberpunk.
Se eu colocar aqui concept.
Isso aqui é cyberpunk. Então pega a ideia de punk.
É uma ideia, a ideia de punk. O que é punk?
Punk é anarquia, rebeldia, disrupção,
quebra de regras, mudança, seguir
por caminhos diferentes,
caos. Acabar com a ordem, isso é punk.
O que é cyber? Cyber está ligado com tecnologia,
com virtualidade, com futuro. E aí a gente pega o
conceito de punk, que é algo mais extremo, algo mais radical,
conceito de cyber e junta os dois conceitos, junta as duas ideias
e forma uma nova ideia. Essa nova ideia é um conceito, o conceito
de cyberpunk. O legal do conceito é que
ele vai além
da definição. Por isso que fala que conceito e definição são coisas diferentes.
Como assim, Ruan?
Pensa, por exemplo, no conceito de cachorro.
Em vários lugares do mundo,
a gente
vai chamar o cachorro de um jeito. No Brasil é cachorro,
nos Estados Unidos é dog. Nos outros
países eu não sei. Vamos ver aqui, rapidinho.
Exercício, só para vocês entenderem o que é conceito, porque a base do
mood board é o conceito. Então eu coloco aqui: dog,
cadela ou cachorro. Aí eu coloco em
grego. Não, grego vai ser difícil.
Vamos colocar em francês, talvez mais fácil.
Chien, é como eles chamam o cachorro.
Ou então vamos colocar em espanhol.
Eles chamam de perro
e perra. Então olha que massa.
A definição é o que significa perro. Perro significa cachorro.
Agora, o conceito é a ideia de cachorro.
É o que é o cachorro como essência. Sacou?
De um jeito mais simples o que é o conceito?
E o que é o conceito em um projeto de identidade
visual? É a big idea, é a ideia
central do projeto, é aquilo que
o projeto representa, de maneira mais abstrata.
Quando eu falo do conceito cyberpunk,
o conceito de cyberpunk tem dentro dele vários significados, que eu
acabei falando aqui, mas tem a ver com o futuro também, com a tecnologia
disruptiva, com uma grande transformação do
mundo, da sociedade. Então tem vários significados
atrelados nesse conceito aqui. Tanto que existem vários filmes e jogos, tem o
jogo cyberpunk, tem aquele filme também com o Ryan Gosling, como é que
chama?Cara, é um clássico o filme, eu sempre esqueço o nome dele.
Blade Runner, que também tem essa pegada
cyberpunk. Tem também aquela série da Netflix,
Altered
Carbon, que também tem essa pegada cyberpunk, está vendo?
"Ah, Ruan, então conceito é estilo?" Não, conceito não é estilo,
também é outra coisa. Estilo é
a camada visual do conceito. Todo conceito tem um
estilo.
Então quando nós vamos criar um moodboard, nós queremos chegar em um certo estilo,
uma certa estética. O próprio nome
moodboard significa algo como quadro de humor.
Você quer chegar no humor. Está vendo que são palavras bem abstratas, o que é o
humor?
Então
a essência é o significado do estilo, é o
conceito. Eu vou usar uma palavra para falar esse conceito, uma imagem, um
som. Agora, o estilo é a camada
visual de um conceito em específico.
Então olha só, vários exemplos, como que ideias vão surgindo na sua cabeça quando
eu falo esses conceitos. Velho Oeste, você já pensa em uma estética,
você já pensa em algum tipo de música, em algum tipo de personagem, de filme.
Quando eu falo casa de vó. Casa de vó é um conceito.
Você já começa a imaginar o estilo da casa, o clima
que a casa tem, você já começa a pensar nos
elementos que existem ali. Luzes natalinas,
também. Luz natalina pode ser tanto quando você quer
falar, por exemplo, olha as luzes natalinas.
Beleza, eu estou falando da luz em específico.
Agora, quando eu trago o conceito luzes natalinas, eu posso, por exemplo,
criar uma coleção de moda inteira pensando em luzes
natalinas. Aí o conceito é luzes natalinas, sacou mais ou menos o que é o
conceito? É uma ideia um pouco difícil de
explicar. Eu até tenho dificuldade de explicar isso, mas espero que você tenha
entendido. Se não tiver entendido, comenta aqui também pra gente tentar encontrar
outra definição. Coleção de inverno, isso é um conceito, você pensa em
certo tipo de roupa, em certo tipo de cores.
Por exemplo, pensa nas cores do verão.
Agora pensa nas cores do outono. Cores do outono são mais terrosas,
mais para o marrom. Cores de verão são mais vibrantes, amarelo, verdes mais
vibrantes, laranjas mais vibrantes.
E as cores do inverno são mais frias, azul, branco e por aí vai.
Então olha só como que um conceito te ajuda a
chegar em elementos. Conceito quinta série.
Quinta série é um conceito, porque o conceito está além do visual.
Às vezes você pode falar: "nossa, eu tenho dificuldade de definir o que é o visual
de um conceito quinta série". Eu não tenho tanto.
Papel amassado, folha com pauta, rabiscos,
aqueles desenhos mais toscos com os assuntos mais
banais possíveis. Então dá para imaginar o conceito de quinta
série, também traduzir isso visualmente. Conceito Patricinhas de Beverly Hills.
Quando eu falo isso, qual é a cor que vem na sua cabeça?
Automaticamente vem o rosa. Ou então, que tipo de pessoa na sua cabeça?
Vocês pensam em uma mulher loira. Por quê?
Porque tem o filme, no filme a protagonista era loira, ela usava rosa, mas
isso foi um conceito criado na nossa mente.
Ou então o conceito pop punk, que é muito comum também,
sei lá, Avril Lavigne, ou então Aves de
Rapina,
Harley Quinn, que é mais pop punk. Uma coisa que
tem um pouco de punk, mas é super colorido.
Então quando eu coloco aqui, automaticamente, eu coloco
essas palavras, vem um estilo. E aqui, às vezes, o Google não
consegue definir o estilo, porque isso aqui é pop punk.
Está vendo rabiscos, essas paradas assim.
Mas o que mais que é pop punk? Se a gente pensa, a Avril Lavigne.
Avril Lavigne é pop punk.
Então os coraçõezinhos, os rabiscos, a
maquiagem. É punk, mas é pop ao mesmo tempo.
Ou sei lá, pega a Jinx, do League of Legends, também é pop
punk.
Um pouco mais disruptivo, mais pro lado do Coringa.
A Jinx, que é inspirada, claro, no Coringa e na Harley Quinn.
A gente pega a origem, então Harley Quinn
é pop punk também, tem essa ideia super colorido, mas ao mesmo tempo super
punk.
Então é muito interessante. Se eu colocar aqui visual identity,
tem esse projeto aqui que foi criado pela Pentagram.
Então tem essa ideia, está vendo? É pop, mas ao mesmo tempo tem elementos
aqui que te lembram o punk, por aí vai.
Então olha só,
isso é o conceito, você juntar ideias e chegar numa ideia
conceitual do projeto. Você já deve ter
ouvido também o termo, talvez, se você já está há mais tempo no design, concept
art. O que é uma arte conceitual, um carro conceito?
É um carro que representa uma ideia.
Não necessariamente ele vai ser comercializado.
Por exemplo, concept car. É um carro conceito. Está vendo?
Não necessariamente esse carro aqui serve para ser vendido, mas ele serve como
inspiração. Essa é a ideia do conceito aqui.
Beleza? Eu precisei investir um tempo maior nisso daqui,
porque
a base do moodboard é a construção do conceito e a
tradução do conceito de maneira visual.
Então eu precisava gastar um tempinho maior nessa definição.
Ainda assim, eu já ouvi algumas vezes, nos meus 11 anos
no mercado de design, essa frase aqui: "Mas o
cliente não quer saber de conceito".
Cara, quantas vezes eu já ouvi isso daqui.
E está tudo bem, eu entendo os dois lados dessa frase.
Por um lado, eu concordo. O cliente não quer saber de conceito porque ele nem
sabe o que é conceito. Olha só, eu precisei investir um tempo para te explicar o
que é conceito e mesmo assim, talvez eu não fui tão claro, porque o conceito é
uma coisa que nós começamos a viver no design.
Mesmo assim,
o seu cliente nem sabe o que é isso. E aí um erro muito comum dos
designers é chegar para o cliente e tentar fazer essa explicação toda que eu estou
te fazendo aqui para o cliente. O cliente não é seu aluno, você não é o professor
do clienteAqui nós estamos num cenário completamente diferente.
Você tem interesse no assunto, eu tenho interesse no assunto, então nós falamos o
que é conceito e também porque ele é uma ferramenta pra gente.
Agora, pro seu cliente, isso importa.
É como se você fosse pra um médico e o médico começasse a usar termos
supertécnicos e tentar te explicar coisas que você não precisa saber.
Ainda assim, não quer dizer que o conceito seja irrelevante e não quer
dizer que você não deve construir o conceito.
Os clientes não se importam com o conceito quando
você gasta tempo demais tentando explicar o que é conceito pra
eles. Agora, quando você faz uma apresentação de projeto e
na apresentação você começa pelo conceito, o cliente
se sente totalmente envolvido. Então você vai apresentar e falar: "Olha, pra
construir essa identidade visual, nós utilizamos o conceito", e aí você apresenta o
conceito. Por exemplo, da Alkimia Científica, o conceito era água e metal.
Esse era o conceito, essa era a estética que eu queria, esse era o mood
que eu queria, o clima que eu queria.
Então eu criei o mood board, eu falei: "O conceito é água e metal", mostrei pra
eles um mood board de água e metal, com imagens, cores, formas,
igual eu vou mostrar aqui pra vocês.
O conceito é um ponto de partida, e são
palavras que fazem o seu
cliente entrar na mesma frequência que você no
projeto. E não só isso, eu estou falando aqui da apresentação,
mas aqui pra gente ele é muito útil, porque é ele que te traz ideias, ele que te
ajuda a conectar pontos e manter a coerência.
Por isso que eu digo, é uma estrela guia que te mantém na linha e ao mesmo tempo te
dá novas possibilidades. Então, ok,
o cliente não quer saber o que é conceito, mas o
conceito é muito relevante pra ele, porque faz com que o projeto
entre em um nível mais simbólico, com significados mais
profundos. E por mais que você não precise ficar explicando isso pra ele com
profundidade, em muitos casos, você tem que fazer ele sentir
isso. E o conceito está aqui justamente pra isso.
Dito isso, vou passar aqui. Isso aqui também é uma ideia
importante, antes de eu ir pras diretrizes.
Uma ideia vaga é torturante, pois não te leva a lugar
algum. Quando construímos bons mood boards, temos a oportunidade de
observar e absorver. Guarda
isso. Esse é o processo de criação de mood
boards: observar e absorver. É basicamente isso que a gente vai fazer
aqui. Observar, coletar referências e absorver.
Observar, absorver.
E lembra, uma ideia vaga é torturante.
Se você não faz o mood board, aumenta muito a chance
de você ficar sem
ideias de por onde partir. É claro que se você fez a investigação, a
estratégia, o núcleo da marca, identidade verbal, você já tem muitas pontas pra
conectar, muitas ideias já surgiram na sua cabeça.
Agora a gente vai conectar todas elas.
Então bora lá. Diretrizes pra construir bons mood boards.
Primeiro, comece definindo o conceito do mood board.
Esse é o primeiro passo. Qual vai ser o conceito do mood board?
E vocês vão ver aqui que dentro de um projeto de identidade visual,
você não precisa criar só um mood board, você pode criar vários mood boards, você
pode criar três mood boards, um pra cada conceito.
São três possibilidades de conceito que você pode seguir.
E aí você, depois de criar os mood boards, visualiza melhor.
Inclusive, uma prática boa também de colaboração, é criar uns três ou
quatro mood boards e expor esses mood boards ao cliente, mostrar pra
ele, pra tentar pegar a percepção dele, pra tentar ver o que ele sente quando olha
pros mood boards. Isso te evita de seguir uma direção errada e
desalinhada com ele. Então é legal construir mood board, se você
tem um processo mais colaborativo, envolver o cliente, mostrar pra ele.
Não precisa criar uma reunião nova só pra apresentar o mood board.
Você pode mostrar pra ele, às vezes até pelo WhatsApp, se você tem
esse costume.
E perguntar: "O que você sente quando você olha pra esse painel aqui?" E aí deixa
ele falar.
De composição e por aí vai. Algumas diretrizes importantes aqui.
Comece pelo seu repertório. Então, você vai usar tudo
que você aprendeu ao longo da vida: filmes, séries, músicas,
livros, empresas, revistas. Às vezes, o seu conceito pode partir do: "Eu
quero um conceito Tim Burton". Cara, um conceito Tim Burton.
Olha só, se eu vir aqui e colocar Tim Burton Concept.
Até
tem concept art, mas vou colocar só concept.
Algumas pessoas têm um estilo tão bem definido,
que fica marcado. E aí outras pessoas podem explorar esse
estilo pra ir pra determinada estética.
Então, esse estilo aqui mais
sombrio, mais disruptivo, o Edward Mãos de
Tesoura aqui,
é um estilo mais Tim Burton, principalmente com esse lápis aqui no olho.
Isso é muito comum.
Quase todos os personagens dele têm isso, esse olho mais fundo, de alguém
cansado. Então é muito interessante, é um estilo.
Mas não só é um estilo, que pode também funcionar como um conceito,
um conceito de Tim Burton. E olha só que interessante.
A ideia dele, ele explora tanto em filmes que são mais sombrios, quanto filmes
mais fantasiosos, como "A Fantástica Fábrica de
Chocolate".
Então isso é muito interessante. Conceito é diferente de estilo,
mas os estilos nos ajudam a chegar em bons conceitos.
É o que eu acabei de falar aqui pra vocês também.
Misture conceitos diferentes para chegar em resultados originais.
Então olha só, existiu o pop e existiu o punk.
Aí eu faço o quê? Eu crio o pop punk.
Sacou?
Isso aqui
é juntar duas coisas pra chegar em algo novo.
E isso acontece o tempo inteiro, galera, mais do que vocês imaginam.
Às vezes, o seu conceito pode ser, por exemplo, casa de vó do futuro.
Eu não sei, se
a gente parar pra pensar o que é casa de vó do futuro, aonde que a gente quer
chegar com isso. Ou então conceito
fast foodConceito fast food, você vai
pensar em cores, você vai pensar em tipografias que estão ligadas com isso.
Eu estou vendo da minha cabeça, é isso que eu queria dizer que começa pelo seu
repertório. Eu quero ir
pro lado, olha só como
o estilo te ajuda a chegar no conceito.
Eu quero ir pro lado mais de
Hora de Aventura.
Nem sei o que é Hora de Aventura.
Hora de Aventura. Isso aqui é um estilo
visual,
mais fofinho, flat. Estilo.
Mas a partir desse estilo eu chego no conceito, que pode ser que conceito?
Eu posso ir lá no personagem, eu quero o conceito Jake, de Hora de
Aventura.
O que é o conceito Jake, de Hora de Aventura?
O Jake é mais doidão, olha só eu dando significado pra
coisa. Ele é engraçado, ele é
mágico, porque pode esticar pra tudo quanto é lado.
Eu começo a definir aqui significados pra esse meu conceito.
E aí, como é que eu traduzo isso pra algo visual?
Então eu começo a misturar coisas aqui.
E se eu colocasse Joke Jake? Esse é o conceito, por exemplo.
O que é Joke Jake? Sei lá, veio na minha cabeça agora.
Um Jake Coringa. Não sei, é
um jeito de pensar sobre isso. Essa é a ideia, isso é o que eu costumo fazer quando
eu quero criar conceitos. Eu junto ideias que fazem muito
sentido pro projeto. O da Alquimia, por exemplo, água e metal.
Esse era o conceito. Qual é o conceito? Água e metal.
Aí você começa a pensar: água e metal.
Água é fluidez, passar por obstáculos, nada para
a água. Água está ligado também com
movimento. E metal, o que é metal? Metal está ligado com
tecnologia, está ligado com equipamentos, está
ligado com o desenvolvimento da humanidade, com
ciência. Então eu junto movimento, fluidez,
vencer obstáculos, com ciência e tecnologia.
Água e metal. Junta as duas coisas, olha só que interessante.
Eu cheguei num conceito. Aí eu começo a pensar, por exemplo, fazer metáforas.
Quando eu coloco aqui água,
eu tenho aqui várias ideias de água.
E se eu coloco aqui metal, eu tenho várias ideias de
metal. Agora, água e metal, poderia ser algo mais
assim, está vendo? Olha, um pouco de azul com um pouco de prateado, um pouco
de platina. Eu começo a chegar num estilo diferente.
Então isso é o que eu costumo fazer.
A gente vai criar um moodboard aqui, vocês vão ver como é que essa ideia funciona.
Mas esse é o primeiro passo, definir o conceito do moodboard.
Segundo passo, reúna uma boa quantidade de material gráfico.
Agora é a hora de juntar. Eu geralmente faço assim, depois que eu defini o
conceito,
eu faço um moodboard de cada vez. Eu também não faço vários moodboards ao mesmo
tempo. Claro que às vezes,
vem uma
ideia que é de outro moodboard, eu guardo ela. Natural.
Mas geralmente eu faço assim. Eu gosto de gerar alternativas,
então eu gero uns três conceitos diferentes que eu acho que fazem
sentido pra marca.
Depois que eu tenho três conceitos que
me convenceram. Às vezes pra chegar em três conceitos que me convenceram, eu
escrevi 30 conceitos. Não é tão difícil assim escrever conceitos.
Com uma hora você consegue fazer vários. Então eu defini.
Cheguei em três ali que fizeram muito sentido pro projeto, pra
estratégia, pra mensagem, pra personalidade da marca.
Você pode usar as virtudes da marca pra poder
pensar no conceito, você pode
utilizar o que você já fez em identidade verbal, o
arquétipo, tudo isso é input pra pensar em conceito.
O cara comum descolado.
Isso pode ser um conceito. O conceito
o aprendiz de feiticeiro.
Aprendiz de feiticeiro pode ser um conceito também.
É do arquétipo do mago, mas um mago mais desajeitado, que tem um pouco mais de
humor. Eu juntei o bobo da corte com o mago.
Criei um aprendiz de feiticeiro, que é um conceito.
Olha só que interessante, você junta as coisas e cria conceitos originais.
Tem vários caminhos pra fazer isso, usa o que você já tem.
Mas depois que eu tenho ali uns três que fazem muito sentido, eu
começo por um, deixo guardado lá os três conceitos e começo por um.
Vou fazer o moodboard agora então do aprendiz de feiticeiro.
E aí eu começo a trabalhar em cima disso. E a gente vai ver aqui como.
Fica tranquilo, a gente ainda está na teoria, a gente vai pra prática.
Então, como é que funciona? Eu começo a reunir material gráfico.
Como que eu faço isso? Aqui no Windows, se você
aperta Janela Shift S,
você pode fazer um print de um pedaço específico da tela.
E aí eu vou abrindo imagens em várias ferramentas que eu vou mostrar aqui pra vocês
e vou printando e colando lá no meu Illustrator.
Pode ser Illustrator, Figma, Adobe XD, o Marvel App
também, pode ser onde você quiser, no Photoshop,
no InDesign, você escolhe a ferramenta.
Eu curto o Illustrator, porque às vezes no moodboard eu crio grafismos,
eu escrevo também a tipografia, vocês vão ver que a gente vai fazer.
Mas você pode usar a Figma, por exemplo, que é um software gratuito excelente pra
criar moodboards. Pode usar o Miro, vou dar vários exemplos aqui pra vocês daqui a
pouco. Mas eu abro o Illustrator e começo a printar e vou guardando.
Ideia atrás de ideia. Roubando as ideias mesmo. Pegando.
Tudo que faz sentido pro conceito, eu vou jogando lá.
Então eu não filtro. Primeiro é um montante de ideias.
E aí, olha só, eu pego cores, tipografias, texturas,
imagens, grafismos, metáforas. Eu vou em um de cada vez.
Primeiro eu começo a pensar em cor.
Aprendiz de feiticeiro, quais cores geralmente são associadas com magia?
Roxo, laranja, Halloween. Pode ser amarelo também ou
vermelho. Vermelho e preto, magia negra, também pode estar ligado com isso.
Você começa a pensar em várias cores que têm a ver com isso e vai guardando essas
cores. Você não está compondo ainda, você está guardando cores que fazem sentido
em determinado contexto. Depois eu começo a pensar em tipografia, quais tipografias
transmitem mais esse arquétipo do mago?
De algo mais mágico, algo que tem
características, não é tão regular
assimTem uma fantasia na
própria letra. A gente vai ver isso aqui, eu vou mostrar como chegar nisso.
Depois eu penso em texturas, depois eu penso em imagens, depois eu penso em
grafismos, depois eu penso em metáforas.
Às vezes tudo vai acontecendo ao mesmo tempo também, mas você pode ir um por
um. Outra coisa importante, aproveite todo o material que você
já coletou. O benchmark de comunicação, por exemplo, será muito útil
nessa etapa. Então você já analisou as melhores práticas de
comunicação no mercado que você está trabalhando.
Essa é a ideia do moodboard. Então você já tem lá: "Poxa, essa marca aqui
trabalha muito bem as cores, essa marca aqui trabalha muito bem a mensagem, essa
marca aqui trabalha muito bem as imagens".
Volta naquele documento, porque ele vai te ajudar.
Às vezes, inclusive, essas imagens que você printou lá atrás podem servir pro
moodboard agora. Então é muito interessante.
Claro, a auditoria do mercado também pode ser útil, ou a plataforma de
posicionamento também pode ser útil.
Tudo que você construiu, pode te ajudar aqui agora a construir o moodboard.
Então,
é mais ou menos esse o caminho que eu sigo.
Gera uma grande quantidade de material.
Depois que eu tenho esse material, aí sim eu vou filtrar a
ponte, quem deve ficar e quem deve sair.
Uma vez eu vi essa frase aqui, eu achei muito interessante: "Um bom moodboard
não deixa espaço pro acaso".
O que isso quer dizer? Quando você constrói um moodboard, cada elemento ali
precisa contribuir pra harmonia do todo.
Cada elemento está ali de propósito, não está ali por acaso.
Tem gente que vai fazer o moodboard, só larga um monte de coisa lá e está bom, é um
monte de referência de ideias. Não, o moodboard é um quadro de humor,
é um quadro semântico, painel semântico, é um quadro
estético. Você quer que a pessoa sinta algo ao ver aquele quadro, você quer
que aquele quadro conduza a percepção das pessoas pra um lugar.
Por isso,
um bom moodboard não deixa espaço pro acaso. Eu coloquei isso aqui.
Se algum elemento parece não fazer parte, é porque provavelmente
ele não faz, ele está destoando, está chamando a atenção demais ou está se
perdendo ali no meio, aí você pode remover.
Então aqui você vai filtrar pra ter a essência do que você vai
construir. E uma dica geral,
isso aqui eu acho muito massa,
é você imergir no projeto, mergulhar mesmo, se envolver completamente.
Todo projeto, tudo, sem exceção, de design de
identidade de marcas e principalmente na etapa de identidade visual que eu entro,
eu me envolvo. Então eu penso quais músicas têm
esse mood que eu estou construindo aqui,
quais músicas traduzem essa ideia?
Eu vou dar um exemplo aqui pra vocês que é interessante.
Tem um site que chama Artlist.
É um site pra você baixar músicas. Muita gente deve conhecer.
Músicas sem direitos autorais. Tem muita música boa aqui, inclusive eu uso pra
Overlens. E aí você faz uma assinatura.
Mas olha que interessante, quando eu venho aqui no Artlist, pra poder filtrar uma
música. Deixa eu ver aqui, music.
Start free now. Poxa, será que eu vou ter que logar?
Antigamente não precisava. Vou logar aqui, vamos ver se vai pedir
senha. Acho que não vai pedir, não.
Tem o plano, mas eu não quero plano nenhum, não. Aqui, ótimo.
Tem essa abinha aqui que eu acho muito interessante. Mood.
Quando você entra em mood, aí ele tem uplifting, epic,
powerful, que é poderoso, épico, excitante, feliz,
divertido.
Carefree é livre de preocupações, despreocupado, ou
hopeful é esperançoso, amor,
playful, diversão, talvez, groove, não sei o que é, sexy,
peaceful, que é paz, misterioso, sério.
Depois faz um teste, que isso eu acho muito interessante pra gente pensar na
percepção que as coisas nos passam, que os sentidos nos
passam. Porque qual é a nossa função enquanto designers?
Conduzir a percepção das pessoas, através dos estímulos.
No caso do design visual, através do que as pessoas veem.
Mas tem o sound design. Tem o touch design também, que é muito usado em
produtos. Então, nós precisamos pensar nesses
sentidos. E a música te conecta, te coloca
em um clima
adequado pro projeto. Então, quando eu estou num projeto mais científico, eu
venho aqui e tento pensar uma coisa que seja mais ligada pra esse lado
científico. Tem um outro jeito, que tem também,
sombrio ou amedrontador, scary
é medo, scar é cicatriz.
Triste, tenso, louco, dramático, sério.
Poderia ir, por exemplo, pro sério.
Uma música mais séria ou uma música que fosse mais
épica, talvez. Mas tem outro jeito também, que é, por exemplo,
o tema do vídeo. Isso aqui também ajuda muito. Tema de tecnologia.
Aí eu vou juntando isso aqui, está tampando.
Sério, épico e de tecnologia. Ele junta essas palavras-chave e me dá músicas que
têm essas tags. Então é muito interessante você sentir a percepção
também. E do mesmo jeito que você consegue traduzir no som a
sensação, o nosso objetivo aqui com o moodboard é traduzir pelas
imagens essa sensação. Então eu me envolvo mesmo.
Escute músicas relacionadas com o moodboard que você está criando, assista séries
e filmes relacionados. Então, às vezes, eu estou construindo o moodboard,
eu entro na Netflix e vou ver, por exemplo, eu estava trabalhando na Alquimia
Científica. Aí eu assisti o Explicando. Tem uma série que chama Explicando.
Explicando a mente, explicando dinheiro, explicando
o sono e por aí vai. Explicando sonhos.
E quando você vê aquela série, ela tem uma pegada de curiosidade mais científica,
você escuta aquelas músicas, você começa a se envolver naquele
clima e meio que
automaticamente você vai traduzindo isso visualmente.
Então tudo está conectado, todos os estímulos te ajudam.
Leia livros relacionados com o conceito.
Por exemplo, todo o conceito por trás de Overlens está muito
ligado com um livro que é o "Alice no País das Maravilhas". Olha que louco isso.
"Alice no País das Maravilhas", "Matrix" e "Inception".
São filmes que eu assisti, e eu já assisti com outra visão, pensando no mundo
das ideias, pensando no poder que as ideias têm.
Então tem "Matrix".
E tanto "Matrix" quanto "Inception"Bebem
da água da Alice.
Tanto que no Matrix tem o White
Rabbit, siga o Coelho Branco. Tem esse conceito, essa
ideia de entrar na toca do coelho. O que é a toca do coelho?
É o portal que te leva de um lugar pro outro, do mundo real pro
mundo das ideias. Então muita coisa me inspira no
conceito da Overlens, que são várias lentes, várias perspectivas.
Então olha que interessante. Use outros elementos que já foram
construídos, livros, séries, filmes, músicas, pra te
envolver em cada cenário. Quando eu estava construindo a marca da
Fensor, que é um software pra jogadores de categoria de base, pra
futebol, sabe o que eu fiz? Eu comprei o FIFA,
comecei a ver a playlist do FIFA e foi lá que eu descobri uma banda que chama
Atomic Drums, acho que é isso, deixa eu ver aqui.
Eu até tenho algumas músicas.
Atomic Drum Ensemble. Eu conheci essa banda e
cara, que demais! Eu joguei um jogo que
me mostrou essa banda aqui, que é um estilo totalmente
diferente, mas que é pop e africano ao mesmo tempo.
Isso me envolveu. Tem a batida do futebol
brasileira também. Eu achei isso tão interessante, isso me envolveu no
projeto e me ajudou a chegar no resultado que eu tinha chegado na época.
Então, pra nós, designers,
explorar esses campos é muito importante.
Por isso que eu sempre falo, até pra sua criatividade, escute músicas novas, leia
revistas novas, veja séries diferentes, esteja
aberta ou aberto, com a mente
pronta pra receber, porque isso vai te ajudar muito.
E no moodboard aqui, designers e qualquer pessoa que tem a mente
aberta, que consegue
explorar as possibilidades, encontrar coisas novas, tendem a se
beneficiar. Então essa é a dica extra, mergulha
mesmo, porque no final, criatividade é conectar pontos e quanto mais
pontos você tem, melhor, ok? Vamos pra prática, então?
Vamos criar o moodboard aqui, fazer um exemplo pra vocês verem como que é?
Olha, tem várias ferramentas. Deixei aqui pra vocês verem.
Eu, particularmente, recomendo uma dessas quatro aqui.
Talvez eu poderia colocar aqui também o Photoshop, o
InDesign também, não são apropriados pra isso,
talvez não sejam os melhores, mas eu acho melhor
usar essas ferramentas pra fazer o moodboard do que usar até inclusive
Miro, InVision ou impresso. O impresso tem uma vantagem
aqui, que ele é tátil. Moodboards táteis são muito
interessantes. Então, tem essa vantagem.
Mas pra gente aqui com design gráfico, se você não vai trabalhar muito no
universo de impressos, aí um moodboard digital
está de ótimo tamanho, beleza? E aí eu recomendo uma dessas.
Eu sempre faço meus moodboards no Illustrator, talvez a ferramenta que eu mais
utilizo, mas fica à vontade, pode usar o Figma, pode usar o XD, pode usar o
MarvelApp. Esses aqui são os quatro que eu recomendo, porque
eles são ferramentas livres. Você pode criar vetor
neles, você pode escrever, você pode
trocar as cores dos elementos vetoriais, colocar imagens, então tem tudo que
precisa. Esses outros aqui não são tão bons assim.
Eles são bons também, eles, inclusive, o Miro, por
exemplo, deixa eu abrir aqui, é uma plataforma colaborativa, então ele é
interessante nesse sentido, mas você tem o Figma e o XD que cobrem isso
daqui muito bem. Então
eu recomendo, no caso de moodboards, tem outras vantagens do Miro pra
outras ferramentas, mas pra moodboards eu recomendo Figma,
se você quer um gratuito, ou o Illustrator ou o XD também.
Se você já usa MarvelApp, aí pode usar. Mas ele não é muito conhecido, não.
Tem gente que não conhece ele, mas ele é tipo um Figma.
Aí fica a seu critério. Aqui
hoje nós vamos usar, adivinha, o que a gente vai usar? O Illustrator.
Nós vamos usar o Illustrator, mas
quando você for criar o seu, você escolhe.
Então já vou até abrir o Illustrator aqui de uma vez,
colocar ele quadradinho também,
pra facilitar. Então está aqui.
Apareceu. Nós vamos usar o Illustrator mesmo, eu vou soltando as imagens
aqui, nós vamos trabalhando em cima dele.
Outras ferramentas que são boas, eu coloquei aqui em engraxado, porque essas
ferramentas têm a possibilidade de você guardar em pastas os seus
elementos. Por exemplo, se eu entrar no Behance aqui.
O Behance deixa você criar seus próprios painéis semânticos.
Então você pode salvar. Gostei desse projeto, eu posso salvar ele e
construir painéis semânticos pra cada projeto.
Essa ferramenta é muito legal e é muito boa.
Assim como o Dribbble também tem.
O Pinterest também deixa você salvar e criar várias pastas.
E tem esse aqui que chama Go Moodboard, que eu conheci fazendo uma pesquisa pra
trazer outras ferramentas pra vocês.
E o que eu achei interessante dele é que ele tem outros moodboards pra
você explorar. Mas, no geral, achei ele muito
travado, porque você solta uma imagem aqui, sei lá, vou soltar aqui, por exemplo.
Soltar aqui a capa do último reels que eu soltei lá no Instagram.
Olha só, ele deixa eu escrever uma legenda aqui, mas olha só como que
eu fico limitado a esse grid. Então as outras ferramentas que eu
mostrei, Figma, Illustrator, XD, é livre, é 100% livre,
você compõe. Então por isso que eu recomendo.
E por isso que eu coloquei que esse daqui é limitado.
Só que tem uma vantagem nesses quatro aqui.
Esse aqui até menos, mas ele também traz isso, que é a possibilidade de você
encontrar materiais. E é aqui que a coisa começa a ficar
interessante. Essas aqui são ótimas ferramentas pra você
buscar imagens, elementos que
traduzem muito bem o
conceito que você vai construir. Então eu vou até deixar elas abertas
aqui, porque nós vamos utilizar. Além delas, o que eu recomendo pra vocês, vou
tirar aqui o Artlist. Recomendo pra vocês também
o Adobe Fonts,
o Google FontsE também eu
gosto de um de fontes pagas, porque geralmente tem muitas fontes com
qualidade lá e eu gosto muito do MyFonts. Existem vários outros.
Tem, por exemplo, o Typography.
O dono da Typography até apareceu naquela série famosa de design, o
Abstract, da Netflix.
Então aqui também é um que às vezes eu entro pra poder me inspirar em
tipografia.
Deixa eu voltar aqui. Hoefler & Co.
Alguma coisa errada.
Parece que o site deles está fora do ar.
Vamos seguir com esses aqui. Eu gosto do MyFonts, porque o próprio MyFonts cria
um negócio que a gente chama de Type Specimen,
que é uma visualização do tipo. É como se fosse um mood
board da tipografia. Sacou? O Typography também
faz umas aplicações. Pena que ele está fora do ar, eu queria mostrar pra vocês.
Por algum motivo, ele está fora do ar. Deixa eu ver o link que ele deixou ali.
Aceitar. Agora foi. Ele cria um mood, está
vendo? E ele tem isso aqui, olha, discover. Deixa eu ver se é aqui.
É aqui mesmo. Eles pegam a tipografia e criam um mood pra
ela de locais em que ela funcionaria muito bem.
Então tem tipografias que funcionam melhor pra cardápio, tem tipografias
que funcionam melhor pra sites, tem tipografias que funcionam melhor pra números.
Está vendo? Olha só. E aí eles criaram isso aqui, inclusive na
própria
série, no Abstract, o Hoefler
conta dessa ideia que ele teve. Então é muito massa, se você não assistiu, assiste.
Aqui.
Abstract. Eu já falei um monte de vezes, se você já assistiu outras aulas,
provavelmente já me ouviu falar dessa série aqui, Abstract.
E aí dentro dos episódios aqui, olha, mais episódios,
tem um aqui que é do Jonathan Hoefler. Esse design tipográfico.
É muito massa.
Lá ele conta da experiência dele criando um tipo e ele fala dessa
ideia que eles tiveram de aplicar a tipografia deles pra que os designers
pudessem visualizar. Isso aqui pra gente é muito massa.
Então, vez ou outra eu entro aqui pra visualizar.
Quando você clica no projeto, olha só, é como se fosse um mood board com a
tipografia aplicada em vários lugares.
Então eu posso explorar. Aqui, posso dar um zoom pra
visualizar. Eu achei muito interessante essa ideia deles.
É um mood board da tipografia. Então essa aqui funciona muito pra interface,
painéis, está vendo?
Painel de carro, interfaces assim.
Tem uma aqui que é mais pra tickets e números.
Essa, está vendo? Então funciona muito bem
pra tickets, elementos pequenos.
Então eu acho muito interessante explorar isso daqui pra criar os mood boards.
Então vou deixar essa ferramenta.
Você pode também seguir pra outros sites
diferentes que funcionam. Outro site muito útil é o
Adobe Colors.
Adobe Color. O Adobe Color
tem essa aba aqui.
Você pode usar ele tanto aqui pra harmonizar as cores.
Eu falo sobre essa ferramenta aqui lá no módulo de cores, eu mostro ela,
mas você pode usar aqui o explorar também.
E o legal de explorar é que você pode colocar o seu conceito aqui, cyberpunk.
Vamos dar uma olhada. O termo cyberpunk tem
cores que geralmente são muito utilizadas.
E eles tiram as cores tanto de imagens, está vendo?
Quanto também de paletas que outros designers
criaram e que colocaram a tag de cyberpunk.
Repara como que existe uma certa consistência nessa paleta de cores.
Você não vê muitos tons pastéis aqui, que é mais
desfocado. Agora se eu coloco Pampers, vamos ver se funciona
aqui. Pampers. Olha só, ele já traz uma estética mais com
essa ideia de Pampers. Eu posso até colocar aqui baby, que eu acho que vai ser mais
legal ainda, vai trazer cores mais pastéis, eu acho.
Olha que interessante, cores mais pastel, está vendo?
Às vezes alguns destoam, talvez você pense: "Eu acho que isso aqui não é tão baby
assim. Talvez seja mais children". Mais criança.
E está tudo bem, porque isso aqui foi criado pela Ana Luísa, então ela colocou
essa tag aqui, baby. Mas ainda assim tem muitas aqui que são.
Olha, isso aqui é totalmente baby, esse daqui também é baby.
Esse.
Então eu acho muito interessante essa ferramenta.
Existem outras também, de cores.
Deixa eu ver aqui.
Deixa eu colocar
aqui tools.
Inclusive, quer encontrar ferramentas, cara?
Digita o termo em inglês
e você pode até colocar aqui top 10.
Adobe Color, Canva,
colors.co, que eu acho que é o que a gente entrou agora.
Então são outras comunidades que
você pode explorar também pra construir o mood board. Olha que interessante, cara.
O nosso objetivo aqui não é definir a paleta de cor da marca,
como ela deve ser, Pantone, exatamente.
Não, agora é abrir possibilidades, é pensar em
ideias. Então você vai poder explorar várias paletas
de cores diferentes, você vai printando elas. Olha só o exercício.
Eu venho aqui, aperto Windows Shift
S, printo só esse
monitor, venho aqui e jogo aqui.
Joguei.
Esse é o meu processo.
A gente vai fazer aqui, mas é só exemplificando.
Esse é o processo tradicional.
Então tem essa daqui também, tem várias. Olha só, Color Mind, Color Space.
Aí o céu é o limite. Explorem à vontade.
Não se sintam limitados. Não esperem alguém chegar e pesquisar aqui
top 10 ferramentas de paletas de cor, colocar
lá no Instagram pra você descobrir que a ferramenta existe.
Pesquisa por conta própria, cara.
Vai lá e coloca top 10. O top 10 é a melhor coisa que tem.
Top 10 tools.
E aí você coloca pra paleta de cores, pra tipografia e por aí vai.
Então olha só o tanto que começa a surgir.
Color Mind eu já conhecia tambémNão é este, tinha um nome
parecido. Achei que era esse. Será que é o Color Space?
Também não. Tem uma outra que eu não estou lembrando, eu queria lembrar.
Que é muito interessante também, mas enfim, explorem.
Tem gradientes também.
Aqui, no caso, ele está criando o gradiente para você.
Eu gosto dessas que tem
como explorar.
Essa
daqui já parece ser melhor para explorar.
Ela monta um moodzinho para você, está vendo? Isso que é o mais interessante aqui.
Vamos fazer aqui, então? Eu estou a fim de fazer um moodboard de pop
punk. Nós vamos fazer um moodboard aqui de pop
punk. Lembra, a primeira parte é você definir os
conceitos. Vamos definir que o nosso conceito aqui é um, vou abrir o
Illustrator aqui para a gente. É um pop punk
para uma
cafeteria. Ok? Estamos conectando as ideias aqui.
Claro que você já tem essas informações, porque você já fez toda a pesquisa do
projeto. Aqui eu vou criar um
contexto específico para a gente só criar um
moodboard. Um pop punk
de uma cafeteria. Cafeteria pop punk.
De onde que eu parto? Primeiro eu parto do meu repertório, igual eu tinha feito com
vocês. O que vem na minha cabeça de pop punk?
Vem
a Harley Quinn, super colorida. Então vem aqui,
coloco Harley Quinn Visual Identity,
igual
eu havia colocado. Olha só, curti essa tipografia.
Eu venho cá, rápido assim, olha, vocês não vão ver eu printando, porque
a ferramenta que eu uso para gravar a tela não printa.
Mas eu venho aqui, colei.
Volto lá.
Agora eu vou vir aqui em ferramentas, ferramentas imagens,
e vou começar a visualizar. Por exemplo, uma tipografia mais
impact, com personalidade e uma tipografia
mais escrita à mão. Parece até que ela escreveu de batom, alguma
coisa assim.
Aí eu volto lá no Illustrator e dou um control V.
Guardo lá.
Volto lá
e continua. As cores, olha só, essas são cores muito usadas, o
rosa e o azul ciano. Pego aqui
e colo aqui.
Beleza. Tem a caveirinha, mas também tem estrelas.
Aqui tem estrela, que é um elemento.
É muito rápido. Aqui está demorado porque eu estou tendo que
abrir uma ferramenta, ir para outra, colar para vocês.
Mas é Alt Tab.
Aqui,
olha.
Printa, vai lá no Illustrator.
Opa, colo aqui no Illustrator.
Volto aqui.
Beleza, peguei de uma referência.
Outra coisa que é legal, Esquadrão Suicida, também tem essa pegada.
Aqui, olha, super cheio de desenhinhos, bem adolescente.
Essa pegada é legal. Printa, cola lá.
"Ah, Ruan, mas eu já vi que a estética desses dois é diferente".
São duas, sim, mas agora, primeiro,
eu estou printando e colando referências que primeiro já
estão na minha cabeça. Ainda nem estou explorando as
ferramentas.
Aí vai, o Esquadrão Suicida 2 já não tem mais uma pegada que é tão
pop punk. Olha só como que isso aqui é muito pop punk.
Pego aqui também,
volto para cá,
colo aqui.
Não se limita a uma referência só. Pega muita referência,
porque é rápido de pegar. Printando a tela assim, é muito rápido.
Não tem desculpa. Quando alguém fala para mim assim: "Cara,
não tem como". Ah, isso aqui é legal, olha. Eu não vou pegar a forca.
Poderia pegar também. Aqui eu estou sendo politicamente correto.
Mas
a ideia de desenhar rostinho em uma foto.
Isso é aquela coisinha de pegar revista e ficar fazendo chifrinho, tampando a boca,
X no olho. Isso é muito adolescente.
Mas é bem pop punk também.
Opa, espera aí que eu fechei. Às vezes é um monte de tela para mim.
Legal, aí pega várias. Pegou várias referências desse, vai para o outro.
O que me lembra também? Me lembra a Jinx, do League of Legends.
Escrevi errado, aqui é X. Que a Jinx, do League of
Legends, me lembra a Harley Quinn, e tem uma música dela também que é
muito massa. Aí eu sempre falo: "Poxa, lembra
de envolver seus outros sentidos".
Então quando a gente pensa no figurino da Jinx.
Olha só, as listras na calça dela, as tatuagens dela, tudo
isso pode ser referência. O olho fundo.
Pega lá, beleza.
Jinx, inclusive, significa azar, se você não sabe.
É muito massa. Essa Jinx aí é do Arcane, que é a
série. Aí, olha só: "Ruan, mas eu não sabia disso". Aí é repertório.
Eu estou pegando primeiro o que vem na minha cabeça, está no repertório do Ruan.
Quando eu penso em
pop punk, é o que vem na minha cabeça.
Vamos tentar pegar outras ideias da Jinx aqui, que podem ser outras.
As cores, as próprias cores que as pessoas utilizam aqui, o rosa e o
azul, muito presente.
Se eu colocar aqui Jinx
Visual Identity,
ou eu posso até colocar mood. Olha só, começa a vir coisas novas, isso aqui é
interessante.
Achei interessante.
Volto aqui,
colo aqui.
É puramente esse processo inicial.
Essa aqui, o macaquinho dela é muito massaIsso
aqui já me dá ideia de grafismos. Eu já vou colar aqui e vou pegar esse
outro aqui já de uma vez. Os pensamentos
dela, que ela é meio esquizofrênica. Meio, não.
Meio é modesto para ela.
Então pega aí também, vamos ver.
Se eu colocar aqui mais alguns, aqui mais iluminado, tem um efeito
de glow.
Eu estou colando lá, vocês não viram eu colar, mas eu só printei e colei.
Posso colocar mood também, tem a ver com humor.
Posso tirar o logo. Pode me dar a ideia
para o logo, está vendo? Olha só como que eu vou guardando as referências.
Depois vocês vão ver como que o mood board vai enriquecendo.
Eu vou tirar esse visual aqui. Colocar só Jinx mood.
Essa Jinx aqui está muito louca. Mas olha, isso aqui já me deu uma ideia, que é o
quê? Pixação.
Pixação, punk, pop, vamos ver.
A ideia de anarquia e tal. Essas aqui estão muito sombrias, não está
muito pop. Está bem sombrio, bem para baixo.
E é isso que a gente precisa ter de noção.
O conceito não é nessa direção aqui.
Eu posso colocar cyberpunk também, aí é pop punk.
Cyberpunk visual identity. Aí é outra
referência minha.
No caso de cyber, já fica um pouco
mais digital. E isso é importante.
Eu vou colar alguns digitais aqui, vocês vão ver como que é parecido, mas é
diferente.
Eu vou pegar esse. Olha, esse aqui é bem digital, bem tela, bem luz.
Eu estou só colando lá e eu já vou mostrar para vocês o que eu quero dizer com
isso.
Eu já vou mostrar o Illustrator para vocês, mas vocês vão ver como que eles
começam a não parecer do mesmo ambiente.
Parecem irmãos ou sei lá, pai e filho, mas já é um pouco
diferente esse estilo cyberpunk com estilo pop
punk no cyber.
Está bom, acho que dá para mostrar. Olha só aqui no Illustrator.
Então eu tenho essa pegada mais cyber, mais glow, mais iluminação,
mais tecnologia. Tem muita linha quebrada aqui,
bem certinha. Está vendo? É bem regular.
É um regular um pouco disruptivo. Quando eu venho para cá, já é mais tinta.
Está vendo? Tinta, caneta mesmo. Então são
diferentes. Eu posso guardar os dois e devo.
Não seja destrutivo, vai printando, porque depois a gente
filtra. Não preocupa, a gente vai filtrar esse mood board aqui
e vai compor ele depois. Agora, nossa missão é
reunir informação. Beleza, vamos supor que
explorei, peguei aqui várias ideias que estavam na minha cabeça,
inclusive, às vezes eu estou printando aqui, você vai achar melhor.
Eu gosto de printar porque é rápido, mas você pode também abrir a imagem para ter
imagens de alta resolução. Só lembra que se você fizer isso no Illustrator, por
exemplo, o arquivo vai ficando cada vez mais pesado.
Dos prints, eles são menores, funciona bem e eu consigo entender qual que é a
ideia. Então aí vai de vocês.
Eu já começo ver padrões, rosa e azul, muito
comuns. Esse verde mais água com amarelo também é muito comum.
E começo a observar padrões. O plástico, plástico também é
interessante. E vai guardando os conceitos, guarda tudo, porque
isso aqui vai ser referência para você depois.
Esse aqui também. Tem vários grafismos aqui que podem
remeter. Depois nós vamos tomar a decisão.
É mais tecnológico? É mais analógico, tinta? Esse café?
Tem que olhar para as virtudes e por aí vai, mas agora a gente não toma
decisão. Eles estão muito conectados com a ideia de cyberpunk,
de pop punk. O cyberpunk é diferente do pop punk, mas
ajuda. A
gente pode ir lá para o Blade Runner.
Concept.
Uma palavra-chave legal é colocar concept.
O ruim de concept de filme é que ele mostra muito
enquadramento do filme. Se você coloca
visual identity, ele vai te mostrar.
Inclusive, Blade Runner é muito teal and orange.
Olha lá,
azul e laranja, mas são caminhos. Repara que no caso
de Blade Runner,
Blade Runner é muito mais cyberpunk do que pop punk.
Eu estou colocando os dois aqui, mas lembra, os detalhes
importam muito.
O próprio Japão
é mais pop punk. Tóquio, aquele tanto de luz, é mais
cyberpunk. Pop, aquele tanto de luz e tal.
Agora vamos fazer o seguinte, agora a gente vai usar as ferramentas que nós
temos aqui para pensar em ideias que não vieram na nossa cabeça.
Sei lá, outra que veio também aqui é a Avril Lavigne.
Vou pegar aqui também. Eu tinha falado e lembrei aqui agora.
Avril Lavigne é a essência do que é pop punk.
Então olha só as texturas. Cara, às vezes eu não pinto
nem ela. Aqui eu posso pintar ela. Às vezes eu pinto só a textura, cara, mas aqui
eu posso pintar ela também, porque
no caso aqui a ideia é ela, a maquiagem dela.
Ela é um ícone de pop punk. Então eu já vou colocar
ela no cantinho. Eu não estou mostrando o Illustrator, mas depois eu mostro ele
pronto. Vamos explorar aqui.
Você pode colocar capa disco, que aí você tem mais gráfico.
Olha só que interessante, aqui eu tenho gráfico.
Isso aqui é bem
2010. 2010, 2011.
Mas beleza, vê que a ideia aqui ela
mantém.
Das letras rabiscadas. Mood board é muito bom porque ele te
ajuda a ver padrões
de determinado estilo. Vamos ver aqui algum outro que faça sentido.
Aqui, olha essa ideia, o xadrez com o azul, muita textura,
muito preto, tem um pouco de punk e um pouco de pop junto.
Então olha só que interessante. Vamos pegar esse daqui
também.Tudo isso é
estímulo pra você ter ideias depois. Esse aqui já está mais sombrio.
Esse X
é um grafismo. Vou printar ela também.
É mais sombrio,
mas também traz a ideia. Deixa eu mostrar um pouco o Illustrator pra vocês.
Eu só estou colando lá, galera, não tem mistério. Só colei aqui.
Olha, a qualidade super ruim. Eu estou colando o print aqui,
mas nós já começamos a formar aqui material.
Ainda não é o moodboard pronto, mas começamos a formar aqui o
material. Aí beleza, peguei aqui Avril Lavigne, recomendo que você
faça mais, não pare aqui, mas tudo bem.
Agora eu vou vir aqui, Pinterest.
Vou logar aqui no Pinterest, eu acho que
eu vou logar com essa conta aqui do Psicopata mesmo.
Quantos anos você tem? 26.
Beleza, seguinte.
Põe indefinido. Não tem indefinido.
Beleza, aí ok.
Vou colocar aqui desenho, arquitetura, decoração, filme,
tem filme?
Arte,
arte de rua.
Não vou ficar aqui muito tempo, não. Vocês criam o Pinterest de vocês.
Isso aqui é mais pro feed básico. A gente não vai usar o feed inicial, não.
Nós vamos usar um outro feed.
Tá, beleza. Então ele vai mostrar aqui um feed inicial, mas a gente não vai usar
ele. A gente vai vir aqui agora e vai digitar. Pop punk.
Digita o seu conceito aqui. Aí beleza.
Agora você vai ter muitas ideias. Outro ícone
do pop punk que eu lembrei aqui, escutei muito na minha vida, Green Day,
clássico.
Olha quanto elemento visual aqui, pra poder explorar isso.
O Green Day é pop punk. Olha só, tem cor,
pop punk é aquela ideia de cor e punk, mas
é um punk mais soft.
Então
olha as texturas no fundo. Tudo isso
você pode printar. Vamos printar alguns aqui.
A gente está criando aqui. Coloca Green
Day. Observa a tipografia. O
punk tem essas tipografias de impacto.
Foca nos grafismos, nas cores.
Olha só.
Vamos pegar mais alguns aqui.
Essa capa é ótima, icônica.
"American Idiot".
Tem outros discos deles. Vamos ver aqui. Colocar disco.
Poxa, o xizinho no olho, é um clássico.
Eu vou clicar pra poder abrir ela maior, senão fica muito ruim.
Printa,
joga lá,
pega outra, olha só
o
clima. E como que tem um impacto
visual. Isso aqui por si só já dá pra criar uma identidade visual, só essa
imagem já pode te dar a ideia. As cores, repara.
Você vai observando e vai guardando.
Eu gosto também de pegar, olha só, aqui eu peguei dos três
integrantes. Porque o disco aqui era o "Uno, Dos, Três".
Deixa eu mostrar pra vocês verem o que eu quis dizer.
Eu estou mostrando só o Illustrator, não estou mostrando
o
Google. Então olha só, isso aqui é um sistema.
Esse disco aqui também, não disco, isso aqui é só uma imagem.
Olha só como que dá pra tirar uma identidade visual só dessa imagem aqui.
Então vamos guardando.
Beleza, pegamos alguns do Green Day aqui também.
Vamos voltar lá pro Pinterest. Então olha só como que ele já me conectou.
Eu vi a guitarra aqui, vi esse tanto de adesivo e já me lembrei.
Até isso aqui, espera aí.
Essa guitarra aqui
do meio.
A ideia de adesivos, podem ser os
grafismos, stickers.
O pop punk tem muito a ver com o skate também, claro.
Você pode ir printando, essa ideia é legal.
Eu vou abrindo pra vocês e vou guardando lá.
Aqui já está um pouco mais sombrio, mas ainda assim,
vamos colocar, depois a gente filtra.
Faz um pouco de sentido, guarda
e volta.
Olha só o tanto de grafismo, cara. Isso aqui tudo é referência pra
você criar. Arctic Monkeys. Arctic Monkeys, eu não sei se
é pop punk, não. Na verdade, é sim, poxa.
Talvez mais do que Arctic Monkeys é Gorillaz.
Que é outro muito bom também. Gorillaz.
Eu não sei como que escreve Band. Acho que é com Z, é isso mesmo.
Que é outro muito massa também. Que tem essa pegada, repara.
Mais urbano,
o olho fundo, a maquiagem, então poderia
explorar muito bem aqui também. Eu gosto de ir foto
por foto. Não seja preguiçoso e dá um printão na tela, não.
Tirar foto dos que você acha mais relevantes e vai guardando lá.
Vou guardar esse aqui.
Então olha, o que eu já faria aqui, se eu estou criando isso?
Eu já ia começar a ouvir essas músicas.
Green Day, Gorillaz, Avril
Lavigne, eu já ia começar a ouvir pra me envolver
nesse clima. Eu não vou colocar aqui por
uma questão de direitos autorais, mas no seu processo, fique à vontade
pra ouvir as músicas. Abre o seu Spotify aí e aproveita.
Repara as cores também,
colocar alguns.
Colocar esse rosa aqui também. O rosa e o azul pro pop
punk são
chavões,
clichêsBem
colorido. Volta lá e continua.
Agora, vocês já viram mais ou menos o processo.
Eu não vou ficar aqui estendendo mais, mas tem muito material.
Printa e vai montando. Faça um mood board rico.
Olha essa ideia, Monalisa punk. Faça um mood board rico.
Tem aqui Pinterest, você pode fazer a mesma coisa no Tribal.
Aqui a gente está no estilo pop punk.
Cada projeto é único, cada projeto você vai mergulhar em um universo
diferente. Isso é muito massa.
Então coloca aqui pop punk, olha só quantos grafismos, quantas referências.
Printa o que faz sentido e guarda.
Depois faz a mesma coisa aqui no Behance.
Digitei Behance, pop, coloca o seu conceito
aqui e olha só quantos grafismos, quantos
elementos você tem para explorar. Não acaba aqui?
Claro que não. Vai definir as cores também ou a
tipografia? Vem aqui e coloca pop punk.
Vamos ver o que aparece.
Olha só quantas ideias de tipografia você começa a
ter. Não tem segredo. Eu estou mostrando na
prática aqui para você, não tem segredo mesmo.
Você já começa a ter muitas possibilidades. Alguns começam a sair.
Você vai ter esse filtro, não tem nada a ver com pop punk, outros já têm
muito a ver. Olha só,
já fazem muito sentido. Ou então, às vezes você reduz um pouco.
Vou colocar só punk, pode ajudar também.
Pop punk veio do punk. Ele já começa a trazer aqui essas tipografias que são
mais de impact.
Observa as texturas, os detalhes importam muito.
Está vendo essas texturas aqui, essas sujeiras?
Isso aqui que confere identidade para o projeto, isso aqui é muito importante.
Não deixa passar. Esses sites que têm um
mood, que aplicam a tipografia, são excelentes.
Excelentes para você pegar de referência.
"E como é que eu faço, Juan?" Cara, janela Shift S,
printa
e joga lá. Vou jogar aqui agora algumas tipografias.
Eu já peguei muita imagem, muito gráfico, vamos pegar algumas tipografias aqui.
Ah, e não se esquece. Se você printar só a tipografia, igual eu fiz aqui,
eu printei só a aplicação. Não se esqueça,
isso é importantíssimo. Printa o nome da tipografia também e
deixa em cima, porque depois você vai abrir seu mood board e vai falar:
"Cara, que raiva, não sei de onde que eu tirei essa imagem".
Então legende, as coisas que são importantes, legende.
Eu printei isso aqui, printei a tipografia, printei a
aplicação, guardei ali.
Vamos pegar mais algumas para ficar mais fácil de visualizar.
Pegar mais algumas ideias
lá no
site. É por isso que eu gosto do MyFont.
Ele me dá muitas referências de aplicação,
mas existem vários outros muito bons também.
Deixa eu ir colando aqui.
Mood board é vida.
Se você não trabalhava com mood board nos seus projetos, comece a
trabalhar. Você vai ver como que você vai enriquecer muito mais suas
identidades visuais, porque você vai ter referência.
Só que a gente ainda não terminou o mood board, a gente ainda está só pegando
material aqui. Beleza?
Deixa eu fechar esse daqui,
digitar punk aqui de novo. Uma coisa legal é, se você
está no Google Fonts ou no Adobe Fonts, é mais interessante, porque
lá você consegue baixar a fonte. E baixar a fonte é legal, porque depois quando a
gente for falar de cor,
quando você tem a fonte baixada, você pode colocar a fonte na cor que você
quiser. Quando você só tira o print, você não pode mexer nisso.
E para o mood board, a cor importa, vocês vão ver já, a gente vai montar o mood
board a partir disso.
Zombie Punks. Olha só, Zombie Punk é um conceito, é um outro conceito,
não é nem pop punk.
Inclusive,
as tipografias usam muitos conceitos para colocar nomes
e para explicar a aplicação delas, então eles colocam.
Aqui, Zombie Punk.
Essa ideia aqui é muito massa. Deixa eu abrir para ver.
De capa de filmes, filmes dos anos 80.
Olha só como que uma pequena ideia me leva em outro lugar. Filmes dos anos 80.
Será que os filmes dos anos 80 podem me ajudar com isso?
Com certeza, porque o punk nasceu na mesma época, praticamente, tem muito filme
sobre o assunto, então dá para explorar muita coisa.
Beleza, peguei algumas tipografias.
Deixa eu pegar aqui no Adobe Fonts também,
porque aí a gente baixa algumas.
Tomar uma água aqui.
Punk.
Beleza, então a gente tem aqui essas letras coladas,
fontes em half pipe,
tem essa daqui, tem plate Gothic,
e essas são as tipografias que ele classificou como punk.
O que acontece se eu colocar pop punk?
Não achou nada. Você pode vim direto para cá também, olha, todas as fontes, ele tem
esse filtro, esse filtro pode te ajudar também.
Por exemplo, letras que são maneiras,
geralmente funcionam bem. Olha só essa daqui, Double Bass. Gostei.
Talvez ela funcione. Talvez não funcione, talvez funcione, a gente vai precisar
explorar isso lá depois. Ou então, isso aqui já é muito mais
hippie.
Deixa eu ver. Essa daqui, essa Fit está bem mais cyber, tecnologia.
Eu vou voltar, eu tinha visto uma aqui, todas as fontes,
tinha visto uma que fazia sentido também.
Essa daqui, Ship Pine.
Cara, faz muito sentido essa daqui também.
Posso colocar ela aqui. Eu estou colando lá
no Illustrator. Mas a gente
pode baixar. Vou baixar essa Ship Pine aqui, achei ela interessante.
Vamos ver
aqui.Futurista,
geométrica, amigável, celebração, caligrafia.
Maneira. Caneta. Não
sei por onde eu começo. Eu tenho tantos pra clicar
aqui que eu não sei. Caligrafia eu acho que vai ser muito rebuscado.
Apesar de que em alguns casos você consegue encontrar uma ou outra, mas tem uma que
é handwriting.
Talvez por aqui.
Manuscrita e não por aqui em caligrafia. Isso.
Ótima, eu comecei ao contrário. Essa FF Market aqui
pode ser interessante.
Essa Continental também. Essa aqui já está batida.
Nossa, muita gente usa essa Continental. Essa Vervaine.
Eu li Continental, mas é Vervaine.
Vamos tentar pegar outra. Essa aqui, Good Dog, pode ser
interessante.
Por que, Juan? Porque eu já peguei o padrão.
Depois de ver aquele tanto de imagem, eu peguei um padrão.
Você pegou esse padrão, também? Ele vai te ajudar
aqui. Vamos ver se tem mais alguma manuscrita.
Com certeza tem várias. Só vi algumas ali,
mas tem várias. Tá. Ao invés de pegar manuscrita agora, vamos ver
escrita. Escrita acho que é mais caligráfica, será?
Olha essa daqui, essa aqui pode funcionar como uma espécie de
assinatura.
E por aí vai. Cara, esse aqui é o processo
de juntar as ideias. A gente vai pra próxima parte agora.
Deixa eu ver se eu acho só mais uma aqui
em maneiras.
Maneiras são tipografias mais
ousadas. Sem ser escrita.
São tipografias ousadas que quebram regras.
Então pode ser que a gente encontre algo interessante aqui.
Isso aqui poderia ser. Abrir ela também.
Beleza, então eu fui abrindo aqui do lado.
A gente tem essa, Alta California,
Skate.
Essa aqui que é um pouco mais regular, mas funciona bem também.
Essa aqui pra mim casou aqui.
Acho que com a ideia do café vai funcionar.
Tem essa aqui
pra fazer aquele efeito. Olha só, tudo que eu estou mostrando pra vocês eu vi
aqui, está no nosso mood board. Repara, olha.
Tipografia de impacto, tipografia feita à mão,
tipografia de impacto aqui na parede.
Aqui tem algumas. Aqui, tipografia feita à mão, tipografia de
impacto,
tipografia de impacto e tipografia feita à mão. Então tudo isso aqui é referência.
E olha, a gente está aqui criando, mas tem 30 minutos.
Eu recomendo você guardar um dia pra ficar fazendo mood board
dentro do processo. Vai ser muito valioso pra você.
Mas vamos trabalhar com o que a gente tem aqui, só porque eu ainda tenho mais uma
etapa. Depois que você reunir muito, você precisa de muito, aqui é pouco ainda.
Faça mood boards com mais elementos e você vai me agradecer depois, porque
você terá muitos estímulos pra gerar alternativas na hora de criar logo, grafismo,
paleta de cor, definir tipografia.
Então não pare por aqui. Eu vou parar porque nossa aula já está dando uma hora e
meia e o processo é muito repetitivo. Você já entendeu o que precisa fazer aqui.
Eu já posso ir pra próxima etapa. Depois que você tem muitos materiais, você
vai filtrando eles. Por exemplo, esse aqui eu sei que é cyberpunk,
isso aqui é bem pop punk, combina bem com isso aqui.
Posso juntar. Eu estou fazendo um primeiro filtro.
Eu acredito que esses aqui que são mais tecnológicos, são mais
pra cyber. A Every eu posso colocar aqui também, por
enquanto. Esses aqui da ave de rapina também acho que casa muito bem.
Então, primeiras referências ok.
Do lado de cá, eu acho que esse daqui
funciona bem ali também. Esse daqui a qualidade ficou ruim, vou
deletar. Essas referências de tipografia
também casam muito bem. Aqui, por enquanto, eu guardo.
Essas aqui funcionam, mas eu quero tirar do meu mood, não
é por esse caminho que eu quero ir. Eu vou guardá-las ali. Não joga fora, não.
Porque se você guardou é porque faz algum sentido, depois você pode traçar
relação. Essas tipografias eu acho que casam muito bem, são tipografias de
impacto, vão funcionar bem aqui. Essa Chip
também. E essa Double Bass aqui, sei lá, essa aqui está com
cara de Bob Esponja. Esses S aqui, "Fender do Bikini".
Sei lá, eu tive essa sensação, está vendo? "I feel her".
Muito tempo depois.
Mas enfim, vamos deixar desse jeito.
Depois que você filtrou, agora você vai começar a relacionar
foto com cor e com textura. Não acaba aqui.
Você vai pegar outras referências também.
Você mesmo ou você mesma pode começar a replicar o que
você viu aqui. Então, por exemplo,
eu vi que o rosa e o azul fazem muito sentido.
Eu posso criar um mood board inteiro
só
com essa ideia. Olha só como que o mood board vai fazer muito
sentido. Rosa, azul e preto,
em essência. Pegar esse daqui,
esse.
Vamos juntando aqui.
Preto aqui pode funcionar lá.
Esse aqui já está com muito verde, esse preto aqui também pode funcionar
aqui. Aí eu posso fazer um também com verde.
O verde está mais ligado com ácido. A ideia é mais de ácido.
Olha lá. Os verdes ali. Eu estou juntando cores.
Só que aí vai começar a acontecer isso, você vai ter boas referências
perdidas. Esse aqui pode vir pra cá também, esse aqui
também. Não é rosa, mas talvez case ali muito
bem.
Vou deixar essa aqui, que depois eu vou ir pro próximo passo.
Esse aqui é roxo e verde, mas eu vou deixar aliEsse é mais
ácido pra cá. Esse rosa aqui com
ressalva, depois a gente vai ver. Esses dois aqui eu achei muito
pesado. O que eu vou fazer? Vou guardar eles aqui também, não
vou usar agora.
Aqui tem o rosa também,
o próprio Avril Lavigne rosa aqui também casa.
Olha só como está começando a harmonizar as coisas aqui.
Começando a fazer muito sentido, mas ainda não para aí.
Eu estou só separando agora. Esses dois ficaram de fora, a gente tem um
lado mais verde aqui também.
Aí o que é o legal aqui também? Estrelas.
Eu queria guardar a estrela aqui, o que eu faço?
Isso é a vantagem de estar no Illustrator.
Pega, cara, cria algumas estrelas,
simples assim. Se o elemento que você quer está aqui, cria eles.
Pronto. E guarda lá, eu quero estrelas também.
Agora eu posso até deletar essa imagem ou guardar ela, eu não gosto de destruir
minhas referências, eu guardo elas como se fosse uma
gaveta, que eu não vou usar agora. Essa aqui também é aqui, essa aqui também casa
aqui, essa já é mais azul. Só que que eu gostei aqui?
Do xadrez. O que eu faço? Crio uma textura aqui, olha, simples.
Beleza, olha só, não tem mistério,
Ctrl+D. Agora eu inverto.
Tiro o primeiro.
Então replique os padrões. Fez sentido, curtiu aquela
parada? Guarda ela em específico.
Se a foto não faz parte do mood, até que aqui tem
o azul. O azul encaixou aqui. Parando pra pensar.
Se a foto não faz parte do mood, às
vezes você pode
pegar aquele elemento que fez sentido e guardar ele lá.
Sacou? Guarda ele lá, pronto, simples assim.
Isso aqui eu já guardei ali.
Esse aqui está muito mais pesado também.
Talvez não faça tanto sentido no pop aqui, eu vou jogar ele mais pra lá.
Esse também jogo mais pra lá. Esse aqui é mais pro verde ali,
puramente por causa da roupa deles. Mas nós estamos criando um mood.
E essa aqui eu vou tirar também. Olha só, filterei.
Olha só, de todas as referências, isso aqui já está indo pra um caminho que me traz
uma sensação de algo mais ácido. Um acid punk, poderia
chamar assim o conceito. Está vendo como é que conceito é juntar as
coisas? Acid punk. Inclusive, isso aqui poderia ser uma ideia.
No meio do caminho, se você percebe um novo conceito, guarda
ele. Acid punk significa o quê? Às vezes o café é mais acid
punk. Pode ir nesse caminho. É isso aqui que seu cliente
imaginou também? É isso aqui que faz sentido com as virtudes da marca?
Você tem que levar isso em consideração sempre, precisa ser estratégico.
E desde o mood board. Agora, esse daqui é mais pop mesmo.
Esse é mais pop punk.
Claro que a gente vai mexer em algumas coisas, como por exemplo, questões
destoantes aqui. A emoção dela é uma emoção de
muito ódio, nessas duas fotos aqui, talvez não faça tanto sentido eu
guardar isso. Mas o que fez sentido aqui?
O que eu posso pegar? Talvez replicar a tatuagem dela de nuvens,
essa ideia de nuvem aqui, faz sentido?
Guarda. Às vezes eu faço isso aqui mesmo, galera.
Eu estou literalmente fazendo o que eu faço.
Eu guardo o que fez sentido pra mim.
Porque é um grafismo, concorda? Isso aqui é um grafismo, talvez eu possa explorar.
Guardei. O que mais que faz sentido aqui? As cores.
Então pego as cores também.
Tem o azul
e tem o rosa.
E tem esse fundo aqui também. Guardo eles.
A percepção que eu estou com esse azul é de mais luz.
Aqui você não precisa ter compromisso
ainda com
a síntese cromática. Com a síntese até vai, usa RGB, é
melhor, você tem mais vivacidade, mas não precisa se preocupar se é Pantone ou não
é. Guardei aqui o azul, guardei, beleza.
Tiro.
Agora eu estou fazendo mais um filtro. Repara isso.
Então o que mais aqui que está assim? Isso ali já fez mais sentido, ficou legal.
Talvez o rosto dela de ódio, mas tem a ver com punk também,
no fim das contas. É só levar isso em consideração.
Beleza, começamos a montar. O que você faz agora?
Pensa em tipografia, em paleta de cores.
Começa a guardar, olha só, eu tenho esse azul, eu tenho
esse rosa, eu tenho esse rosa, eu tenho essa
tipografia aqui que é fortíssima.
Ela é bem icônica. Tem o branco e
o preto, que também fazem parte das cores.
Então aqui, olha, agora eu estou pensando em cor, observando tudo que eu montei.
Tem essa cor aqui, esse azul mais puxado.
Tem o vermelho também, que às vezes não precisa ser rosa, pode ser vermelho.
Esse azul, o amarelo,
que é uma cor de destaque.
Me deu vontade de espirrar aqui, mas tudo bem.
Então o amarelo às vezes aparece, pode ser uma cor de destaque ali no meio, está
vendo?
Tem um amarelo, tem esse azul aqui,
que é um pouco diferente, tem o roxo.
Olha, eu estou mapeando tudo que eu busquei de ideias.
Tem esse rosa bem pink aqui da roupa da Avril.
Tem esses roxos aqui, olha. Esses aqui do lado.
Então beleza, você começa a juntar.
Só que você vai fazer a mesma coisa com o filtro.
Esse que é o exercício. Você vai olhar pra esse filtro e pensar: "Beleza, o que faz
sentido?" Primeiro organiza os que são iguais.
Coloca eles em uma
ordem que faça sentido. Deixa o branco e o preto aqui, esse está mais pro preto
também, o amarelo não tem caminho, esse roxo está mais ligado aqui também,
e esse aqui. Então, primeiro eu organizei desse jeito, pela matiz.
Depois de organizar pela matiz, você pode até deixar assim, se
quiserMas pode também criar uma paleta
de cor que faça sentido. Eu gosto de fazer tipo isso aqui.
A cor dominante,
como se fosse uma hierarquia. Então eu tenho aqui a cor dominante é o rosa,
vou pegar esse rosa aqui. Depois vem o azul
mais escuro. Poderia ser um azul mais claro também.
Eu estou tentando chegar numa média, está vendo?
Então essa relação de rosa com azul está bem candy aqui também.
Posso pegar uma cor mais escura, tipo um roxo desse.
E isso aqui é uma paleta de cor. Vou fazer outra paleta de cor que é
rosa e azul na mesma intensidade.
Um pouco diferente, esse daqui também poderia ser.
E um amarelo,
mais enxofre.
Aí é outra paleta de cor. Então eu exploro isso daqui também,
as cores dentro do moodboard. Nós estamos querendo criar um quadro de humor, um
painel semântico.
Outra coisa que você pode tirar disso daqui, as texturas.
Quais texturas que a gente tem. Inclusive, você pode combinar as texturas aqui com
as cores e começar a explorar as possibilidades a partir disso também.
Mas tem as listras, que são muito
comuns.
Pega e faz algumas listras, está bom.
Então olha, tem a listra com amarelo, poderia explorar
a listra. Vamos agrupar o amarelo, pelo menos,
que aí fica mais fácil.
Inclusive, aqui eu vou fazer assim.
Então aqui eu estou explorando agora
os próprios grafismos. Nossa, só de um lado. Que bom.
Tira isso aqui.
Está bom. Azul,
rosa.
Esse azul.
Preto.
Estou guardando ali texturas.
Olha como que a gente está indo em uma determinada direção.
Usar os brushes também aqui, um brush funcionaria muito bem.
Eu não vou investir um tempo agora pesquisando brushes, mas eu poderia
pegar. Tipografia. Vamos pegar essa daqui,
Chippine. Então volto lá.
Pegar ela aqui,
ativar.
Eu vou ativar ela e vou ativar essa Good Dog também. Pode funcionar bem.
Beleza, acho que já ativou, vamos ver.
Então,
aqui, Good Dog, ainda não ativou. Às vezes
o meu Creative Cloud demora. Deixa eu abrir ele
aqui.
Para facilitar.
Vocês vão ver também que cada moodboard tem um estilo.
Esse daqui está bem bagunçado, eu não estou organizando tudo bonitinho.
E até isso tem a ver com a sensação que eu quero passar.
Mas eu ainda vou compor ele. Cadê?
Gerenciar fontes. Vocês não estão vendo, mas eu estou vendo aqui se as fontes foram
baixadas. Porque eu tenho que logar. Espera aí um instante.
Vocês estão vendo o Illustrator aí, mas eu estou logando aqui.
Poxa, não brinca. Deixa eu abrir no outro
navegador. Facilitar aqui.
Porque eu não estava logado lá.
Chippine.
Ativar. Agora sim.
Deixa eu já pegar a outra aqui também.
Que é a
Good Dog.
Cadê a Good Dog? Good Dog.
Beleza.
Abri ela aqui.
Vocês não estão vendo. Eu tenho ciência disso, mas agora eu vou pôr aqui.
Colocar. Tem a Chip.
Olha que interessante, tem uma Chip.
Casa muito bem. Eu posso usar ela assim.
Claro, aqui a gente: "ah, essa aqui
vai ser a tipografia que a gente vai usar no projeto de identidade visual?" Não, a
gente não está escolhendo isso.
O nosso objetivo aqui agora é criar o mood, porque a gente ainda não está
analisando as melhores práticas de tipografia. Nós estamos criando um mood.
Depois a gente analisa o tipo. E tem a Good Dog também. Vamos ver aqui.
Good Dog.
Poxa, acho que só tem esse peso. Eu gostaria de ter um peso mais
fina. Isso aqui é quase
uma Comic Sans, brincadeira.
Comic Sans é outra linha.
Mas é parecido até.
Enfim. Aí o que você faz? Eu gosto de fazer isso também.
Eu pego a tipografia, coloco uma palavra-chave num fundo quadrado.
E
na cor.
Então tem assim.
Poderia juntar outras tipografias aqui. Tem uma que chama Shameless.
Deixa eu colocá-la também, que eu acho que ela vai fazer mais sentido aqui.
Apesar de que a legibilidade dela não está tão boa.
É shame, vergonha. Sem vergonha, shameless.
Sem vergonha, acho que é isso. Shameless.
Colocar preto aquiOlha só como é que eu já
estou chegando um pouco na estética, eu estou explorando esse
mood. Posso colocar aqui assim, fazer um
invertido também para ver.
Aqui a gente ainda está gerando material, não sei se vocês perceberam.
A gente filtrou, agora a gente filtra mais, traz mais
elementos.
Eu estou vendo aqui em todas as cores.
É legal fazer esse exercício, que a gente começa a sentir
o que é padrão, o que não é.
Depois que você acabar isso, aí você vai compor.
E você pode fazer isso de várias formas.
Eu vou fazer uma composição simples aqui, usando essa estética mesmo, eu não vou ir
muito além. Eu recomendo que você vá além, pegue mais elementos,
mais texturas, mais paletas de cores, mais tipografias, porque vai
ser interessante. Mas eu vou pegar aqui, olha,
e vou fazer um mood com isso.
Então eu posso começar aqui
colocando alguns elementos assim.
Vou pegar essa tipografia aqui,
colocar ali.
Eu curti esse daqui também.
Essa bolinha aqui quebrou o esquema.
Só pra gente montar.
No caso desse, eu acho que não é
tão arrumadinho assim. Eu faria um mood mais...
Tirar esse, ou então posso deixar esse mais para cá.
Vou colocar esse por cima.
Que tenha aquela ideia de tapume urbano.
Olha só, eu estou começando a montar um mood.
Eu posso pensar em fotografia também. Aqui eu não fiz nada de fotografia.
Outra coisa. Olha só como é que são muitas ideias.
Eu poderia pensar em arquitetura, arquitetura pop punk,
cafeteria pop punk,
para colocar aqui no mood. Vamos fazer isso, já que eu não
fiz?
Vamos ver arquitetura punk. Ótimo, olha só
isso. Isso aqui é um bom começo. Não tem tudo que a gente colocou lá,
mas é um bom começo.
Talvez as cadeiras aqui, editar elas no Photoshop, colocar rosa, bem rapidinho
você faz isso. Se não souber, tudo bem também.
Mas tentar colocar tudo dentro do mood.
Punk
coffee.
Esses aqui estão bem sombrios.
Mais submundo, olha só esse aqui.
Pena que está verde aqui. Se a gente quer fazer o
rosa, a gente tem que levar isso em consideração também.
Machine Gun Kelly's Pop Punk.
Cara, isso aqui é massa também.
Só que esse aqui é um luxury.
Luxury pop punk. O pop punk, tecnicamente, é um pouco
luxury. Esse aqui, curti.
Olha que massa
essa ideia.
Essa ideia fez mais sentido ainda do que a outra.
Vou abrir lá no Illustrator para vocês verem. Olha só.
Ela casa com o conceito.
Deixar ela ali.
Tentar pegar outros elementos. Nós podemos puxar aqui também.
Até que a gente já colocou a tipografia ali.
Vamos puxar aqui as cores também.
Aqui eu estou sendo bem clichê também. Vamos combinar.
Mas é válido. Esse aqui
ficar. E às vezes o clichê funciona.
Pegar esse rosa mais claro
e esse roxo.
É uma paleta com
cinco matizes.
Qual a distância isso aqui? É legal,
nós designers temos a mania também de fazer isso.
Eu quero organizar aqui, mas depois que eu fiz, eu falei: "Não, para que eu estou
fazendo isso? Esse não é o mood".
O mood, na verdade, ele seria até mais,
deixa eu ver se eu tenho um pincel aqui para isso.
Não.
Tem a biblioteca aqui, decorativo, borda artístico,
aquarela pincel,
lápis carvão.
Não, espera aí.
16.
Eu coloquei no lugar errado. Isso.
Então
eu poderia fazer alguma coisa assim.
Vou aumentar aqui.
Pensar nisso também é importante, nas texturas, nas formas.
Círculos perfeitos não são
punks.
Certo?
Espera aqui pessoal,
colocando aqui as
coresCinco.
Cinco.
Cinco. Cinco. Então textura também importa.
Olha só como é que fez muito mais sentido para esse mood,
eu apresentar as cores assim, do que eu colocar
as bolinhas. A gente tem a mania, só que o projeto fica muito
genérico quando você faz isso. Olha como que fez muito mais
sentido agora eu apresentando assim, porque faz parte
dessas texturas, faz parte desse clima que
nós estamos criando aqui, esse tipo de forma e elemento.
E aí, você começa a visualizar isso e pensar: "Poxa, é isso daqui que eu vou
explorar na identidade visual, nos grafismos, na tipografia, nas
cores". Tem as texturas aqui também.
Vamos ver se essa aqui vai casar. Acho que casa bem.
Já faz assim para não ficar, esse aqui não é tão
certinho.
Olha lá, eu estou montando um moodboard agora, muito mais alinhado.
Lembra o que eu falei? Nenhum elemento está aqui por acaso.
Cada elemento tem um motivo para estar aqui.
Esse aqui ainda está destoante. Eu poderia ter achado uma imagem
melhor para colocar ali.
Deixa eu ver se isso daqui casa ali também, um tipo de grafismo diferente.
Mas eu acredito que casa bem também com a
ideia. Eu poderia também eu mesmo criar
aqui. Deixa eu pegar.
Aqui eu estou usando os brushes do Illustrator.
Eles não são os melhores
para isso, mas
se tiver paciência, você consegue fazer umas paradas.
Então um X.
Ficou
bizarro isso aqui. Mas eu arrumo
aqui.
Isso tudo a gente já viu, está tudo aqui.
Os X no olho.
Está vendo?
As caveirinhas. O ponto agora é você começar a pegar
os elementos interessantes e traduzir eles para eles se
encaixarem dentro dessa estética.
Essa boquinha não fez muito sentido, mas esse X aqui encaixou muito bem.
Aí, por exemplo,
o xadrez,
não sei se funcionou.
Ele funciona também,
de alguma maneira. Esse aqui que eu vou colocar ele de fora.
E aí vai. Eu acho que agora eu vou ficar cada vez mais repetitivo aqui montando
moodboard para vocês.
Poderia colocar aqui algumas imagens. Essa daqui casa bem.
Essa casa bem.
Vamos ver mais uma aqui que faz sentido ali.
Olha só como que agora eu consigo ver o que não está fazendo tanto sentido
aqui. Essa cor não tem ela aqui, aí eu já tiro e penso nela de
novo. Esse preto não fez tanto sentido, talvez se eu
refizesse aqui, por cima mesmo.
O meu vai ficar esquisitão.
Acho que vai.
Aí eu venho cá e diminuo. Eu poderia
ter feito melhor, claro.
Mas o que eu quero mostrar é: às vezes a imagem não faz
sentido, refaz a imagem fazendo sentido.
Esse olho de
cá ficou suado.
Já
ficou melhor. Então é isso.
Esse é o processo. Aqui também
não está tudo fazendo sentido. Aí o que você faz?
Você cria as imagens que faz. Aqui eu acho que fez sentido, sim, essa
imagem. E a gente continua.
Olha só como que esse azul fez muito sentido com esse, que está na
paleta. Colocar ali de cantinho.
As estrelas.
E
por aí vai. Acho que
não vou ficar repetindo agora.
E aí, como que funciona? Faça esse processo com o primeiro
moodboard, o segundo moodboard, terceiro moodboard, e você vai
começar a ver muita possibilidade.
Com moodboards bem construídos, e claro, aqui você pode
expandir. Tem poucos elementos aqui ainda. Vá além, faça mais.
Mas com o tempo, você vai começar a perceber,
você tem muitas referências interligadas.
Você criou um sistema com coisas que já existiam.
Agora você vai conectar isso e criar de uma maneira sistematizada, que nós
vamos ver nos próximos episódios, pode ficar tranquilo, o logotipo seguindo
esse clima, esse conceito, a tipografia,
as cores, os grafismos, a fotografia e por aí vai.
Então, essa foi a nossa aula sobre moodboard, ficou bem extensa.
Duas horas quase de aula aqui sobre moodboard.
Eu decidi fazer bem prático para você visualizar como é que faz, porque não
tem mistério. Supersimples, mas o benefício que você tem
fazendo isso supera qualquer esforço que você vai ter.
Então vale super a pena, cria moodboards e depois me conta a
diferença que eles fizeram nos seus projetos, ok? Então, te vejo na próxima aula.